---
layout: post
title: Una vez leí... 2022
---
## Tecnópolis - Neil Postman / ****

☧- Durante cuatrocientos años, los profesores han formado parte del monopolio de conocimiento creado por la imprenta, y ahora están presenciando la desintegración de tal monopolio.

☧- Tanto Platón como Aristóteles menospreciaron las "despreciables artes mecánicas", probablemente convencidos de que la nobleza de la mente no se realzaba con los esfuerzos por aumentas la eficacia o la productividad. Eficacia y productividad eran problemas para los esclavos, no para los filósofos.

☧- La función de la Iglesia en la Europa premoderna era mantener la baraja de cartas en un orden razonable y, por eso, el cardenal Bellarmino y otros prelados intentaron impedir que Galileo barajase las cartas. Como sabemos, no pudieron evitarlo, y con el surgimiento de las tecnocracias, la coherencia moral e intelectual empezó a venirse abajo.

☧- ¿Es la falta de información lo que mantiene estos conflictos en su punto álgido? ¿ES la falta de información sobre cómo producir alimentos lo que condena al hambre a millones de personas? ¿Es la falta de información lo que produce las disparatadas tasas de criminalidad y la degradación física de nuestras ciudades? ¿Es la falta de información la que lleva a los elevados porcentajes de divorcios y hace que las camas de las instituciones mentales estén llenas a rebosar?

La realidad es que hay muy pocos problemas políticos, sociales y, sobre todo, personales que surjan debido a una información insuficiente. A pesar de todo, a medida que aumentan los problemas incomprensibles, a medida que el concepto de progreso se desvanece, a medida que el mismo sentido se vuelve sospechoso, el tecnopolita se mantiene firme en su convicción de que el mundo todavía necesita más información.

☧- La invención de lo que se denomina currículum fue un lógico paso adelante en la organización delimitación y discriminación entr todas las fuentes de información disponibles. Las escuelas se convirtieron en las primeras burocracias laicas de la tecnocracia, estructuras para legitimar fragmentos del flujo de información y desacreditar otros. Las escuelas eran, en dos palabras, un medio de regular la ecología de la información.

☧- La relación entre la información y los mecanismos que la controlan es fácil de describir: Tecnópolis aumenta la oferta disponible de información; a medida que se incrementa la oferta, los mecanismos de control se ven superados; se hacen necesarios controles adicionales para ahcer frente a la nueva información; cuando estos nuevos mecanismos de control son ellos mismos técnicos, a su vez incrementan la oferta de información; cuando ésta se vuelve incontrolable se produce un hundimiento generalizado de la tranquilidad psíquica y de los objetivos sociales. Sin defensas, la gente no tiene forma de dar sentido a sus experiencias, pierde su capacidad de recordar y tiene dificultades para imaginar futuros razonables.

☧- Dicho de otra forma, un programa de estudios universitarios es una descripción formal de un programa de gestión de la información; define y clasifica el conocimiento y, al hacerlo sistemáticamente, excluye, desprecia, etiqueta como trivial, en una palabra, descarta ciertos tipos de información.

☧- Los que rechazan la teoría de la Biblia y creen, llamémosla así, en la teoría de la Ciencia, también están protegidos de la información no deseada. Su teoriía, por ejemplo, les instruye para hacer caso omiso de la información sobre la astrología, la dianética y el creacionismo, que habitualmente etiquetan como superstición medieval u opinión subjetiva. Su teoriía no proporciona ninguna orientación sobre la información moral y, por definición, concede escaso valor a al información que queda fuera de los límites de la ciencia.
